# Introducción

Mi portátil es un ordenador Acer 5755G con las siguientes
características:

  - Core i5 2430M 2.4GHz

  - NVIDIA Geforce GT 540M

  - 8Gb RAM

  - 750Gb HD

Mi portátil equipa una tarjeta *Nvidia Geforce GT540M* que resulta
pertenecer a una rama muerta en el árbol de desarrollo de Nvidia.

Esta tarjeta provoca todo tipo de problemas de sobrecalientamiento, no
importa que versión de Linux uses.

# Programas básicos

## Linux Mint

Linux Mint incluye `sudo` \[1\] y las aplicaciones que uso habitualmente
para gestión de paquetes por defecto (*aptitude* y *synaptic*).

Tampoco voy a enredar nada con los orígenes del software (de momento)

## Firmware

Instalamos el paquete `intel-microcode` desde el gestor de drivers.

Instalamos el driver recomendado de nvidia desde el gestor de drivers
del *Linux Mint*. Ahora mismo es el *nvidia-driver-390*

Configuramos desde el interfaz del driver para activar la tarjeta intel.

Como a pesar de eso seguimos teniendo problemas de calentamiento:

    apt install tlp
    tlp start
    apt install lm-sensors hddtemp
    apt install linux-tools-common linux-tools-generic
    cpupower frequency-set -g powersave
    apt install cpufrequtils

Referencias:

  - <https://itsfoss.com/reduce-overheating-laptops-linux/>
  - <http://www.webupd8.org/2014/04/prevent-your-laptop-from-overheating.html>

Después de un reinicio **frio** \[2\] todo parece funcionar de nuevo.

## Parámetros de disco duro

Tengo un disco duro ssd.

Añadimos el parámetro `noatime` para las particiones de `root` y
`/home`.

    # /etc/fstab: static file system information.
    #
    # Use 'blkid' to print the universally unique identifier for a
    # device; this may be used with UUID= as a more robust way to name devices
    # that works even if disks are added and removed. See fstab(5).
    #
    # <file system> <mount point>   <type>  <options>       <dump>  <pass>
    # / was on /dev/sda5 during installation
    UUID=d96a5501-75b9-4a25-8ecb-c84cd4a3fff5 /               ext4    noatime,errors=remount-ro 0       1
    # /home was on /dev/sda7 during installation
    UUID=8fcde9c5-d694-4417-adc0-8dc229299f4c /home           ext4    defaults,noatime        0       2
    # /store was on /dev/sdc7 during installation
    UUID=0f0892e0-9183-48bd-aab4-9014dc1bd03a /store          ext4    defaults        0       2
    # swap was on /dev/sda6 during installation
    UUID=ce11ccb0-a67d-4e8b-9456-f49a52974160 none            swap    sw              0       0
    # swap was on /dev/sdc5 during installation
    UUID=11090d84-ce98-40e2-b7be-dce3f841d7b4 none            swap    sw              0       0

Una vez modificado el `/etc/fstab` no hace falta arrancar:

    mount -o remount /
    mount -o remount /home
    mount

En el printado de `mount` ya veremos si ha cargado el parámetro.

Pasamos el `fstrim` desde weekly a daily.

Seguimos instrucciones de
[aquí](https://easylinuxtipsproject.blogspot.com/p/ssd.html).

Más concretamente de
[aquí](https://easylinuxtipsproject.blogspot.com/p/ssd.html#ID8.2)

y cambiamos el parámetro de *swapiness* a 1.

## Fuentes adicionales

Instalamos algunas fuentes desde los orígenes de software:

    sudo apt install ttf-mscorefonts-installer
    sudo apt install fonts-noto

Y la fuente [Mensch](https://robey.lag.net/2010/06/21/mensch-font.html)
la bajamos directamente al directorio `~/.local/share/fonts`

## Firewall

`ufw` y `gufw` vienen instalados por defecto, pero no activados.

    aptitude install ufw
    ufw default deny
    ufw enable
    ufw status verbose
    aptitude install gufw

## Control de configuraciones con git

### Instalación de `etckeeper`

    sudo su -
    git config --global user.email xxxxx@whatever.com
    git config --global user.name "Name Surname"
    apt install etckeeper

*etckeeper* hara un control automático de tus ficheros de configuración
en `/etc`

Para echar una mirada a los *commits* creados puedes ejecutar:

    cd /etc
    sudo git log

### Controlar dotfiles con git

Vamos a crear un repo de git para controlar nuestros ficheros personales
de configuración.

Creamos el repo donde queramos

    mkdir usrcfg
    cd usrcfg
    git init
    git config core.worktree "/home/salvari"

Y ya lo tenemos, un repo que tiene el directorio de trabajo apuntando a
nuestro *$HOME*.

Podemos añadir los ficheros de configuración que queramos al repo:

    git add .bashrc
    git add .zshrc
    git commit -m "Add some dotfiles"

Una vez que he añadido los ficheros que quiero tener controlados he
puesto un `*` en el fichero `.git/info/exclude` de mi repo para que
ignore todos los ficheros de mi `$HOME`.

Cuando instalo algún programa nuevo añado a mano los ficheros de
configuración al repo.

## Aplicaciones variadas

**Nota**: Ya no instalamos *menulibre*, Linux Mint tiene una utilidad de
edición de menús.

  - Keepass2  
    Para mantener nuestras contraseñas a buen recaudo

  - Gnucash  
    Programa de contabilidad

  - Deluge  
    Programa de descarga de torrents (acuérdate de configurar tus
    cortafuegos)

  - Chromium  
    Como Chrome pero libre

  - rsync, grsync  
    Para hacer backups de nuestros ficheros

  - Descompresores variados  
    Para lidiar con los distintos formatos de ficheros comprimidos

<!-- end list -->

    sudo apt install keepass2 gnucash deluge rsync grsync rar unrar \
    zip unzip unace bzip2 lzop p7zip p7zip-full p7zip-rar chromium-browser

## Programas de terminal

Dos imprescindibles:

    sudo apt install guake terminator

**TODO:** asociar *Guake* a una combinación apropiada de teclas.

## Dropbox

Lo instalamos desde el software manager.

## Chrome

Instalado desde [la página web de
Chrome](https://www.google.com/chrome/)

## Varias aplicaciones instaladas de binarios

Lo recomendable en un sistema POSIX es instalar los programas
adicionales en `/usr/local` o en `/opt`. Yo soy más chapuzas y suelo
instalar en `~/apt` por que el portátil es personal e intrasferible. En
un ordenador compartido es mejor usar `/opt`.

### Freeplane

Para hacer mapas mentales, presentaciones, resúmenes, apuntes… La
versión incluida en LinuxMint está un poco anticuada.

1.  descargamos desde [la
    web](http://freeplane.sourceforge.net/wiki/index.php/Home).
2.  Descomprimimos en `~/apps/freeplane`
3.  Creamos enlace simbólico
4.  Añadimos a los menús

### Telegram Desktop

Cliente de Telegram, descargado desde la [página
web](https://desktop.telegram.org/).

### Tor browser

Descargamos desde la [página oficial del
proyecto](https://www.torproject.org/) Descomprimimos en `~/apps/` y
ejecutamos desde terminal:

    cd ~/apps/tor-browser
    ./start-tor-browser.desktop --register-app

### TiddlyDesktop

Descargamos desde la [página
web](https://github.com/Jermolene/TiddlyDesktop), descomprimimos y
generamos la entrada en el menú.

## Terminal y Shell

Por defecto tenemos instalado `bash`.

### bash-git-promt

Seguimos las instrucciones de [este
github](https://github.com/magicmonty/bash-git-prompt)

### zsh

Nos adelantamos a los acontecimientos, pero conviene tener instaladas
las herramientas de entornos virtuales de python antes de instalar *zsh*
con el plugin para *virtualenvwrapper*.

    apt install python-all-dev
    apt install python3-all-dev
    apt install python-pip python-virtualenv virtualenv python3-pip

*zsh* viene por defecto en mi instalación, en caso contrario:

    apt install zsh

Para *zsh* vamos a usar [antigen](https://github.com/zsh-users/antigen),
así que nos lo clonamos en `~/apps/`

    cd ~/apps
    git clone https://github.com/zsh-users/antigen

También vamos a usar
[zsh-git-prompt](https://github.com/olivierverdier/zsh-git-prompt), así
que lo clonamos también:

    cd ~/apps
    git clone https://github.com/olivierverdier/zsh-git-prompt)

Y editamos el fichero `~/.zshrc` para que contenga:

    # This line loads .profile, it's experimental
    [[ -e ~/.profile ]] && emulate sh -c 'source ~/.profile'
    
    source ~/apps/zsh-git-prompt/zshrc.sh
    source ~/apps/antigen/antigen.zsh
    
    # Load the oh-my-zsh's library.
    antigen use oh-my-zsh
    
    # Bundles from the default repo (robbyrussell's oh-my-zsh).
    antigen bundle git
    antigen bundle command-not-found
    
    # must install autojump for this
    #antigen bundle autojump
    
    # extracts every kind of compressed file
    antigen bundle extract
    
    # jump to dir used frequently
    antigen bundle z
    
    #antigen bundle pip
    
    antigen bundle common-aliases
    
    antigen bundle robbyrussell/oh-my-zsh plugins/virtualenvwrapper
    
    antigen bundle zsh-users/zsh-completions
    
    # Syntax highlighting bundle.
    antigen bundle zsh-users/zsh-syntax-highlighting
    antigen bundle zsh-users/zsh-history-substring-search ./zsh-history-substring-search.zsh
    
    # Arialdo Martini git needs awesome terminal font
    #antigen bundle arialdomartini/oh-my-git
    #antigen theme arialdomartini/oh-my-git-themes oppa-lana-style
    
    # autosuggestions
    antigen bundle tarruda/zsh-autosuggestions
    
    #antigen theme agnoster
    antigen theme gnzh
    
    # Tell antigen that you're done.
    antigen apply
    
    # Correct rm alias from common-alias bundle
    unalias rm
    alias rmi='rm -i'

Antigen ya se encarga de descargar todos los plugins que queramos
utilizar en zsh. Todos el software se descarga en `~/.antigen`

Para configurar el
[zsh-git-prompt](https://github.com/olivierverdier/zsh-git-prompt), que
inspiró el bash-git-prompt, he modificado el fichero `~/.zshrc` y el
fichero del tema en
`~/.antigen/bundles/robbyrussell/oh-my-zsh/themes/gnzh.zsh-theme`

### fish

**Nota**: No he instalado *fish* dejo por aquí las notas del antiguo
linux mint por si le interesa a alguien.

Instalamos *fish*:

    sudo aptitude install fish

Instalamos oh-my-fish

    curl -L https://github.com/oh-my-fish/oh-my-fish/raw/master/bin/install > install
    fish install
    rm install

Si queremos que fish sea nuestro nuevo shell:

    chsh -s `which fish`

Los ficheros de configuración de *fish* se encuentran en
`~/config/fish`.

Los ficheros de *Oh-my-fish* en mi portátil quedan en
`~/.local/share/omf`

Para tener la info de git en el prompt de fish al estilo de
[bash-git-prompt](https://github.com/magicmonty/bash-git-prompt),
copiamos:

    cp ~/.bash-git-prompt/gitprompt.fish ~/.config/fish/functions/fish_prompt.fish

**NOTA**: *fish* es un shell estupendo supercómodo con un montón de
funcionalidades. Pero no es POSIX. Mucho ojo con esto, usa *fish* pero
aségurate de saber a que renuncias, o las complicaciones a las que vas a
enfrentarte.

### tmux

Esto no tiene mucho que ver con los shell, lo he instalado para aprender
a usarlo.

    sudo apt install tmux

## Utilidades

*Agave* y *pdftk* ya no existen, nos pasamos a *gpick* y
*poppler-utils*:

Instalamos *gpick* con `sudo apt install gpick`

## Codecs

    sudo apt-get install mint-meta-codecs

1.  ya no incluye gksu pero tampoco es imprescindible

2.  puede que haya un *bug* que hace fallar el sensor de temperatura si
    el portatil no arranca frio
